Лабораторная работа. Облако тэгов.

1. Создать 10 статичных html-документов, содержащих информацию приложенных текстовых файлов. В каждый документ поместить скрипт, регистрирующий во внешнем файле количество загрузок этого документа (счетчик).

2. Создать текстовый файл, содержащий список html-документов, к каждому из которых поставлены в соответствие ключевые слова, характеризующие его содержание.

3. Создать html-документ, содержащий скрипт, который выводит перечисленные ключевые слова, набранные шрифтом разного размера. Чем чаще открывался соответствующий файл, тем больше размер шрифта.

