Интернет-банкинг

Введение

Интернет-банкинг является наиболее динамичным и представительным направлением финансовых решений в Интернет. Этому способствует широкий спектр банковских услуг, представленных в подобных системах. Интернет-банкинг предоставляет возможность совершать все стандартные операции, кото-рые могут быть осуществлены клиентом в офисе банка, за исключением операций с наличными:
•	осуществлять все коммунальные платежи (электроэнергия, газ, телефон, квартплата, теплоснабжение);
•	оплачивать счета за связь (1Р-телефония, сотовая и пейджинговая связь, Интернет) и другие услуги (спутниковое телевидение, обучение и пр.);
•	производить денежные переводы, в том числе в иностранной валюте, на любой счет в любом банке;
•	переводить средства в оплату счетов за товары, в том числе купленные через Интернет-магазины;
•	покупать и продавать иностранную валюту;
•	пополнять/снимать денежные средства со счета пластиковой карты;
•	открывать различные виды счетов (срочный, сберегательный, пенсионный) и переводить на них денежные средства;
•	получать выписки о состоянии счета за определенный период в различных форматах;
•	получать информацию о поступивших платежах в режиме реального времени;
•	получать информацию об осуществленных платежах и при необходимости отказываться от неоплаченного платежа;
•	получать другие услуги: подписку на журналы и газеты, брокерское обслуживание (покупка/продажа ценных бумаг, создание инвестиционного портфеля, возможность участия в паевых фондах банка, участие в торгах и т. д.).

Использование систем Интернет-банкинга дает ряд преимуществ. Во-первых, существенно экономится время за счет исключения необходимости посещения банка. Во-вторых, клиент имеет возможность 24 часа в сутки контролировать собственные счета и в соответствии с изменяющейся ситуацией на финансовых рынках мгновенно реагировать на эти изменения, например, купив или продав валюту. Кроме того, системы Интернет-банкинга незаменимы для отслеживания операций с пластиковыми картами - любое списание средств с карточного счета оперативно отражается в выписках по счетам, подготавливаемых системами, что также способствует повышению контроля со стороны клиента за своими операциями.

Характеристики систем Интернет-банкинга

Можно выделить три наиболее важные характеристики, описывающие современные системы Интернет-банкинга:
•	функциональные возможности (доступные клиентам операции);
•	удобство пользования системой (пользовательский интерфейс);
•	применяющиеся методы обеспечения безопасности хранения и передачи финансовой информации.

Чем шире функциональные возможности системы Интернет-банкинга, то есть чем больше услуг доступны клиентам банка через Интернет, тем более полноценной и востребованной является такая система. На самом деле, сознательное или вынужденное ограничение функциональных возможностей банковских услуг в Интернет очень сильно уменьшает привлекательность таких систем, потому что за некоторыми из банковских услуг клиенту все-таки придется идти в банк. Поэтому, стремясь сделать системы Интернет-банкинга конкурентоспособными, банки стараются наделить их практически всем спектром услуг, которые доступны клиентам в офисе банка: операции со средствами на собственных счетах (выписки, переводы по своим счетам, работа с пластиковыми картами), инвестирование средств (депозиты, ценные бумаги), расчеты с контрагентами (разовые и периодические платежи) и т. д.

Удобство той или иной системы Интернет-банкинга, как правило, выражается в том, насколько дружественный пользовательский интерфейс имеет клиентская часть системы, насколько понятна и проста установка и настройка программного обеспечения, насколько удобны и просты обычные приемы выполнения операций в системе для получения различных банковских услуг, особенно для пользователей-новичков.

Вопросы организации безопасности при создании и эксплуатации систем Интернет-банкинга традиционно имеют важнейшее значение и привлекают большое внимание широких аудиторий. Защита системы Интернет-банкинга как минимум должна обеспечивать однозначную идентификацию взаимодействующих субъектов (клиента и банка), шифрование передаваемой финансовой информации, защиту носителей информации. Сегодня все эти вопросы решаются большинством профессиональных средств защиты, которые используются как в западных, так и в отечественных системах Интернет-банкинга.

История Интернет-банкинга

Основой систем Интернет-банкинга являются технологии удаленного банковского обслуживания, которые начали развиваться в 80-х годах с банковского обслуживания по телефону. На смену этим системам с появлением персональных компьютеров пришла система PC-banking - обеспечение удаленного банковского обслуживания с использованием персонального компьютера и прямого подключения к банковским серверам. Завершением этой эволюции явилось появление в 1995 году первых банков, которые предложили клиентам, использующим PC-banking, новые коммуникационные и сервисные возможности Интернет - услуги Интернет-банкинга (Internet banking).
Рассмотрим основные различия системам PC-banking и Интернет-банкинга. В случае систем PC-banking клиент при помощи компьютера и модема соединяется через модемный пул со специальной банковской системой для управления своим счетом. В данном случае на компьютере клиента обязательно должно быть установлено специальное программное обеспечение.
Услуга Интернет-банкинг имеет несколько преимуществ по сравнению с услугой PC-banking. Клиенту не нужно дозваниваться до модемного пула банка, достаточно иметь выход в Интернет. И, самое главное, клиенту не нужно устанавливать специальное программное обеспечение на своем компьютере. Все необходимые операции и платежи он может осуществлять с помощью стандартного браузера при заполнении стандартных Web-форм.
Наряду с развитием Интернет-банкинга начинает свое развитие еще одна современная технология, а именно - мобильный Интернет, благодаря которой все большее количество банков открывает своим клиентам возможность доступа к банковскому счету при помощи сотовых телефонов, поддерживающих протокол WАР. На данный момент большинство банков предоставляет лишь возможность доступа к информации о движении денежных средств по счетам, значительно реже - возможность осуществлять платежи по заданному списку корреспондентов, перечислять денежные средства на карточные счета, проводить платежи по счетам внутри банка.

Развитие Интернет-банкинга

Банковские услуги через Интернет являются одним из наиболее динамичных сегментов электронной коммерции во всем мире, который продолжает развиваться стремительными темпами вместе с ростом числа пользователей Интернет. Одновременно с увеличением аудитории растет и количество клиентов, осуществляющих банковские операции через Интернет, и их доля в общей массе индивидуальных клиентов банков.

Первые системы, позволяющие управлять счетом через Интернет, появились в 1995 году. В этом же году открылся первый виртуальный банк. 18 октября 1995 года был образован американский банк Security First Network Bank (www.sfnb.com), который не имел ни одного физического офиса для работы с клиентами. Открытие счета в банке и доступ к нему осуществляется исключительно через Web-сайт банка. За первые полтора года существования банка средний прирост капитала составил 20% в месяц, активы выросли до 40 млн долларов, было открыто более 10 тыс. клиентских счетов.
В Европе первым виртуальным банком был Advance Bank (www.advancebank.com), дочерняя структура Дрезденской банковской группы (Германия), который начал свою деятельность в 1996 году. Примерами виртуальных банков могут также служить банки BankDirect (www.bankdirect.com) - основанный в 1999 году, CompuBank (www.compubank.com) - основанный в 1998 году, ebank (www.ebank.com) - основан в 1999 году и ряд других.

На данный момент Интернет-банкинг является одним из наиболее динамичных сегментов электронной коммерции. Уже сейчас можно говорить о формировании этого сектора рынка услуг - около 80 из 100 крупнейших банков оказывают услуги Интернет-банкинга. Сегодня в мире насчитывается более 1500 банков, предоставляющих своим клиентам возможность доступа к счету через Интернет. В США почти все крупнейшие банки оказывают услугу Интернет-банкинга.
Если говорить о специфике самой услуги Интернет-банкинга на Западе в сравнении с подобными российскими проектами, то можно отметить следующие моменты. Во-первых, система, через которую клиент осуществляет все операции, обычно не абстрагируется от Web-сайта банка - у нее нет отдельного названия, пользовательский интерфейс похож на интерфейс сайта, вход в систему осуществляется с главной страницы банка. Во-вторых, регистрация в системе и открытие счета может осуществляться непосредственно через Интернет без посещения офиса банка. В-третьих, для обеспечения защиты используются только стандартные методы, в том числе самый распространенный протокол шифрования информации SSL. В-четвертых, никакой абонентской платы и платы за подключение не существует.

Интернет-банкинг в России

В течение нескольких последних лет Интернет-банкинг в России также активно развивается и получает все большее распространение. Сегодня уже около 50 банков предлагают различные формы удаленного банковского обслуживания через Интернет. Список российских банков с перечнем и описанием виртуальных банковских услуг, предлагаемых клиентам, можно найти на сайте «Финансовые Интернет-услуги в России» (www.internetfinance.ru).

Количественные показатели деятельности отечественных банков, продвигающих услуги в Интернет, выглядят достаточно впечатляюще. Так, по данным компании «Интернет-маркетинг» (www.internetmarketing.ru), ведущие банки, активно обслуживающие физических лиц через Интернет - «Автобанк» и «Гута-банк» - имеют очень хорошие показатели деятельности своих систем Интернет-банкинга. Результаты работы системы «Домашний Банк» («Автобанк») на сентябрь 2000 года: количество клиентов (физических лиц) - более 2 тыс., динамика - около 100 новых клиентов за месяц, количество операций по движению средств за месяц - 3540, общий оборот по счетам клиентов с использованием системы - около 30 млн руб. Приведенные данные свидетельствуют о том, что клиенты отечественных банков все активнее переходят к регулярному использованию банковских услуг в Интернет. Однако этот переход происходит только при условии, что эти услуги отвечают определенным требованиям и ожиданиям клиентов.

Среди причин, мешающих клиентам воспользоваться услугами Интернет-банкинга, можно выделить, во-первых, то, что услуги Интернет-банкинга не предлагаются значительным числом банков, как следствие их клиенты физически не могут соприкоснуться с этой областью, и, во-вторых, обеспокоенностью пользователей безопасностью проведения финансовых операций через Интернет. Эти причины являются ключевыми для сегодняшнего этапа развития Интернет-банкинга в России.
Среди тенденций развития Интернет-банкинга в России можно отметить следующие. Во-первых, растет активность и роль разработчиков специализированного оборудования и программного обеспечения для нужд Интернет-банкинга, причем как отечественных компаний, специализирующихся на банковской автоматизации, так и западных разработчиков, выходящих на наш рынок.

Во-вторых, развитие Интернет-банкинга происходит либо в комплексе, либо параллельно с развитием теми же банками средств организации электронной коммерции - платежных и торговых систем в Интернет. Примеры такой деятельности: совместный проект «Автобанка» и компании «АйТи» - платежная система «ЭлИТ-Карт»; проект банка «БИН» и компании «АйТи» - система «Кортис» и др. Параллельно с услугами Интернет-банкинга в банках и близких к ним компаниях, которые часто входят в одну финансовую группу, активно развиваются и другие сетевые услуги: Интернет-трейдинг и Интерет-страхование.

В-третьих, развитие в банках одновременно с Интернет-банкингом и других направлений удаленного банковского обслуживания: телефонного банкинга, РС-банкинга и новинки – WAP-банкинга. При этом различные формы удаленного обслуживания не конкурируют между собой, а во многом дополняют друг друга, предоставляя клиентам широкий выбор каналов доступа к собственным банковским счетам.

Таким образом, можно констатировать, что российский рынок Интернет-банкинга постепенно увеличивает темпы развития, в том числе используя возможности интеграции и развития других дополняющих услуг. В целом российские потребители имеют возможность сравнивать, выбирать и пользоваться услугами Интернет-банкинга, а также реальные перспективы получить в ближайшем будущем рост как количества банковских услуг в Интернет, так и их качества.
