Стратегия Интернет-маркетинга

Введение

Настоящий момент развития мировой экономики характеризуется тем, что возможности экстенсивного развития практически исчерпаны; рост конкуренции приводит к падению уровня рентабельности; появление новых технологий, и в частности Интернет, уменьшает неопределенность рынка. Эти обстоятельства резко усложняют деятельность фирм. Помочь в принятии адекватной программы ведения коммерческой деятельности, выбора стратегии развития фирмы призван маркетинг.

Маркетинг можно определить как систему организации деятельности фирмы по разработке, производству и сбыту товаров и предоставлению услуг на основе комплексного изучения рынка и реальных запросов покупателей с целью получения высокой прибыли. Основной особенностью концепции маркетинга является рыночная ориентация фирмы, отвечающая потребностям потребителей.
Существует широкий спектр инструментов маркетинга, каждый из которых тесно взаимосвязан с другими: маркетинговые исследования, товарная политика, каналы сбыта, цена, реклама, сервисное обслуживание. В целом они формируют систему маркетинга предприятия, от эффективности которой во многом и зависит успех деятельности фирмы.

Особенности среды Интернет

Интернет обладает уникальными характеристиками, значительно отличающимися от характеристик традиционных инструментов маркетинга. Одним из основных свойств среды Интернет является гипермедийная природа, характеризующаяся высокой эффективностью в представлении и усвоении информации, что значительно повышает возможности маркетинга в усилении взаимосвязи предприятий и потребителей. Кроме того, поскольку функции, выполняемые Интернет, не ограничиваются только функциями коммуникации, но включают в себя также возможность заключения сделок, проведение платежей и совершение покупок, что придает Интернет черты глобального электронного рынка, - все это позволяет рассматривать Интернет как неотъемлемый компонент ведения бизнеса сегодня.

Для среды Интернет, как для традиционного рынка, одним из основополагающих принципов должен быть учет интересов и потребностей целевого сегмента потребителей.

При выводе бизнеса в среду Интернет важно осознавать, удовлетворению каких потребностей отвечает товар или услуги предприятия, насколько он соответствует потребностям аудитории, или насколько полно целевой сегмент потребителей представлен в Интернет.
Первоначально Интернет появился и развивался как средство коммуника ции, поэтому использование этого свойства находит сегодня наибольшее применение. Как средство коммуникации Интернет обладает уникальными свойствами по сравнению с традиционными средствами массовой информации. 

Вследствие этого широкие возможности Интернет накладывают на использующие его фирмы сложную задачу реализации максимального объема этих преимуществ для наибо лее полного удовлетворения потребностей и желаний пользователей. Основными особенностями этого процесса являются:

•	Возможность интерактивного характера коммуникации, что требует перехода от простого представления информации к реализации более подвижной и динамичной связи с потребителями, перехода от одностороннего типа коммуникации к двустороннему.
•	Высокая динамика среды, требует постоянного развития используемых средств, приемов и инструментов, а также предлагаемой пользователю информации или образа реализации предлагаемых идей.
•	Широкие возможности в представлении информации, в виде текста, графики, звука, видео, анимации, ставят перед фирмами задачу максимальной 
реализации этих возможностей с учетом специфики предлагаемых услуг или продукции.

Наличие разных видов коммуникационных моделей требует выбора наиболее адекватной для приспособления связи с каждым клиентом в соответствии с его желаниями и потребностями.

Понятие товара

Одним из наиболее важных элементов маркетинга является товар. Товаром является любой продукт труда, обладающий определенной ценностью, который может удовлетворить реальные или потенциальные потребности и желания и предлагается для обмена.
При организации торговли определенными товарами в Интернет необходимо учитывать ряд моментов:
•	Кто будет потребителем этого товара, на кого он рассчитан;
•	Как и где он будет реализовываться (через собственную сбытовую сеть или через торговых посредников);
•	Какова будет реакция конкурентов;
•	Какова емкость рынка данного товара;
•	Каков жизненный цикл этого товара (под жизненным циклом понимается продолжительность периода времени от разработки нового товара до снятия его с производства и продажи; различают следующие этапы жизненного цикла товара: разработка, выведение на рынок, зрелость, спад).
В отношении общей товарной политики в среде Интернет применимы все основные принципы традиционного маркетинга, однако классификация продуктов, наиболее успешно предлагаемых в Интернет, имеет свои особенности.

Группы продуктов

Можно выделить две основные группы продуктов: информационные и материальные продукты.

1. Информационные продукты - наиболее широко представлены в Интернет. Информация может представляться как бесплатно, так и за определенную плату. Бесплатная информация может служить для выполнения функций рекламирования и продвижения торговой марки компании в виде привлечения на Web-сервер пользователей, для повышения узнаваемости торговой марки или ряда товаров фирмы.
Платная информация выполняет непосредственно функции товара и служит для получения фирмой прибыли. На реализацию модели этого вида большой отпечаток накладывает то, что Интернет является информационно интенсивной средой. Большое количество информации, подавляющий объем которой  предоставляется бесплатно, сформировал менталитет пользователей, заключающийся в том, что практически всегда существует возможность найти подобную информацию бесплатно. Чтобы пользователь не искал подобной информации на других серверах, фирме необходимо быть в своем роде уникальной. Для привлечения пользователей она должна предоставлять уникальную информацию, дополнительные услуги или использовать другие методы для мотивации потребителей. 

2. Вторую группу представляют материальные продукты. Иногда их еще называют транзационными продуктами. Под транзакцией понимается передача чего-либо, за исключением информации, от продавца к покупателю. Транзакция в большинстве случаев включает в себя перевод денег, хотя это и не является правилом.

Наиболее сложным, но в то же время наиболее прибыльным и ориентированным на потребителя подходом, является комбинирование двух вышеназванных подходов, то есть, представление на сервере как информационных продуктов, служащих для привлечения посетителей на Web-сервер, так и материальных, являющихся основным источником прибыли фирмы.

Понятие ценообразования

Под ценообразованием понимается процесс формирования цен на товары и услуги. На стратегию установления цен влияют как внешние, так и внутренние факторы. К внешним факторам относят общее экономическое положение, конкуренцию, тип рынка и т. д. К внутренним факторам относят цели фирмы, себестоимость производства товара, стратегию фирмы на конкретном рынке и т. д.

При определении ценовой политики обычно учитываются:
•	Спрос
•	Издержки производства
•	Цены конкурентов (местных фирм и фирмимпортеров)
•	Транспортные расходы
•	Расходы на торговых посредников

Существует три базовых подхода к ценообразованию:

1. На основе издержек производства - цена товара определяется исходя из себестоимости и приемлемой прибыли.
2. На основе изучения мнения потребителей (с ориентацией на спрос) - цена определяется с учетом спроса на товар, т. е. сколько покупатель готов за него заплатить с учетом потребительской ценности товара.
3. На основе цен конкурентов - в зависимости от спроса, качества товара, его упаковки и других свойств устанавливается цена немного ниже или выше цен конкурентов; при этом считается, что снижение цен приводит к увеличению спроса.

Необходимость использования того или иного подхода обычно диктуется целым рядом обстоятельств: целями, например, увеличением объема сбыта, прибыли, целевым рынком, общей стратегией, жизненным циклом товара и т. д.

В рамках трех основных подходов к ценообразованию можно выделить следующие стратегии ценообразования:
•	Установление цены на новый товар при внедрении его на рынок; при этом возможны такие варианты, как: а) захват максимально возможной доли рынка - выброс на рынок больших партий нового товара по минимальным ценам; б) получение максимальной прибыли - установление на товар-новинку максимальной цены и постепенное ее снижение по мере удовлетворения потребностей следующих сегментов рынка.
•	Установление цены на товарную группу - формирование цен, обеспечивающих максимальную прибыль по всем товарным группам в целом.
•	Установление цен со скидками - например, за приобретение большего количества товара, накопительные скидки для оптовых покупателей, за форму и скорость платежей и т. д.
•	Установление цен по географическому признаку - связано с различными транспортными издержками и различным спросом на определенные товары в тех или иных географических районах.
•	Дискриминационные цены - предполагают установление разных цен на один и тот же товар в зависимости от времени года, местоположения, особенностей исполнения товара

При продаже товаров через Интернет цена представляет собой весьма гибкий инструмент, существенно влияющий на спрос и требующий учета ряда факторов. Например, если фирма предлагает через виртуальный магазин традиционные товары, то установление цен меньших, чем в обычных магазинах, и предложение бесплатной доставки, безусловно, будет стимулом для сетевых покупателей. Вместе с тем, если предлагается совершенно уникальный товар, который можно купить только в одном единственном виртуальном магазине, то обоснованной стратегией будет установление максимальных цен.
В дополнение к сказанному в отношении ценовой политики необходимо добавить, что в среде Интернет у фирм существует возможность переноса части стоимости продаваемой продукции на другое лицо. Наиболее часто это возможно за счет привлечения рекламодателей и представления их рекламы на сервере. Использование этого метода наиболее характерно для компаний, распространяющих информационные продукты, которые оплачивают их через продажу услуг по размещению на своих Web-серверах рекламы.

Одним из аспектов системы реализации товара является место, где покупатель производит свои покупки. В Интернет, в отличие от традиционной торговли, нет физического места продажи. Существует только виртуальная точка присутствия, где и осуществляется взаимодействие с потребителями. Физически Web-сервер или Web-страницы могут располагаться на любом из Web-серверов Интернет.

Рассмотрим, как влияет использование Интернет на такой выжный фактор маркетинга, как конкуренция. Под конкуренцией понимается соперничество между отдельными фирмами, заинтересованными в достижении одной и той же цели на каком-либо рынке.

Конкуренция как фактор маркетинга

Конкуренцию подразделяют на следующие виды:
•	Функциональная. Имеет место в случае, когда одна и та же потребность может быть удовлетворена разными способами. Например, потребность в отдыхе может быть удовлетворена путем посещения театра, концерта, ресторана.
•	Видовая. Вызвана тем обстоятельством, что существуют товары, удовлетворяющие одну и ту же потребность, но отличающиеся по своим характеристикам. Например, различные марки легковых автомобилей.
•	Предметная (межфирменная). Характеризуется тем, что разные фирмы выпускают одинаковые товары
Существуют следующие методы конкуренции:
•	Ценовая. Она характеризуется тем, что однородные товары различаются ценой. Конкуренция заключается в снижении цены с целью захвата большей доли рынка и вытеснения конкурентов.
•	Неценовая. Заключается в переносе центра тяжести на качество товаров (в т. ч. надежность, упаковку, дизайн и т. д.)

Интернет дает возможность фирмам конкурировать не на ценовой основе, а на основе специализации. С точки зрения маркетинга конкурировать исключительно на основе цены невыгодно. Вместо этого фирмы пытаются удовлетворить потребности потребителей и устанавливают цены на основе полезной стоимости, оцениваемой потребителями, а не на основе затрат. Такая возможность возникает, когда предложение дифференцировано элементами маркетинга, а не ценой продукта. Это в наибольшей степени справедливо для Интернет, где при решении о покупке цена имеет далеко не первостепенное значение, а на первое место выдвигаются результаты применения инструментов Web-маркетинга.

С другой стороны, благодаря Интернет конкуренция переходит на новый уровень, так как Интернет значительно изменяет пространственный и временной масштабы среды ведения коммерции. Интернет - глобальное средство коммуникации, не имеющее каких-либо территориальных ограничений, при этом стоимость доступа к информации не зависит от удаленности от нее, в противоположность традиционным средствам, где эта зависимость прямо пропорциональна. Расстояние между продавцом и покупателем играет роль лишь с точки зрения транспортных издержек. Это открывает перед небольшими фирмами возможность расширения целевой аудитории и общения с глобальной аудиторией, а также использования Интернет для повсеместного взаимодействия с текущими и потенциальными потребителями. Для фирм, использующих маркетинговую стратегию, основанную на региональной основе, это создает определенную проблему, заключающуюся в том, что Интернет не имеет ограничивающих географических факторов, и информация может быть получена из любой точки земного шара.

Временной масштаб в среде Интернет также значительно отличается от обычного и позволяет фирмам принимать решения в несколько раз быстрее, чем раньше. Информация и сервис в Интернет доступны круглосуточно. Кроме того, Интернет обладает высокой гибкостью, позволяющей легко производить изменения представленной информации, и, тем самым, поддерживать ее актуальность без временной задержки и затрат на распространение.

Интернет-маркетинг

Под термином Интернет-маркетинг понимается теория и методология организации маркетинга в гипермедийной среде Интернета.

В глобальном отношении Интернет-маркетинг понимается как набор инструментов продвижения товара/услуги в сети Интернет, а также получение информации о своих существующих и потенциальных клиентах. Информационные технологии внесли значительный вклад в появление Интернет-маркетинга. Основными движущими силами при этом стали появление и повсеместное распространение глобальной компьютерной сети Интернет, совершенствование методологий и систем управления предприятиями, развитие стандартов взаимодействия информационных систем.

Использование Интернета дает особые преимущества по сравнению с маркетингом, основанном на традиционных технологиях.
1. Потребители играют ключевую роль. Компании получили реальную возможность привлечь внимание потенциального клиента буквально за несколько секунд. В такой ситуации внимание покупателей становится самой большой ценностью, а установленные взаимоотношения с клиентами главным капиталом компаний.
2. Снижение транзакционных издержек. Интернет значительно изменяет пространственные и временные масштабы ведения коммерции. Отсутствие территориальных ограничений приводит к тому, что стоимость доступа к информации не зависит от удаленности от нее, в противоположность традиционным средствам. Расстояние между продавцом и покупателем играет роль лишь с точки зрения транспортных издержек уже на этапе доставки товаров.
Высокая эффективность коммуникативных свойств Интернета обеспечивает возможность сокращения времени на поиск партнеров, принятие решений, осуществление сделок, разработку новой продукции, и т.д. Информация и услуги в Интернет доступны круглосуточно. 
Названные эффекты также приводят к значительному сокращению трансакционных издержек, то есть издержек, связанных с налаживанием и поддержанием взаимодействия между компанией, ее заказчиками и поставщиками. При этом стоимость коммуникаций, по сравнению с традиционными средствами, становится минимальной, а их функциональность и масштабируемость значительно возрастают.
3. Персонализация взаимодействия и переход к маркетингу «один-одному». Используя средства электронного взаимодействия, компании могут получать подробную информацию о запросах каждого индивидуального заказчика и автоматически предоставлять продукты и услуги, соответствующие индивидуальным требованиям. Одним из простых примеров может служить персональное представление Web-сайта для каждого из клиентов или партнеров компании.

Снижение трансформационных издержек может достигаться за счет оптимального выбора структуры товарного ассортимента, сокращения времени на разработку и внедрение новой продукции, обоснованной политики ценообразования, снижения числа посредников, затрат на сбыт и т.д.
Например, одним из способов снижения трансформационных издержек может быть сокращение каналов распространения товаров. Причиной сокращения каналов распространения является возможность для фирм взять на себя функции, традиционно выполняемые специалистами промежуточных звеньев, так как Интернет обладает более эффективной возможностью взаимодействия с потребителями и одновременно позволяет отслеживать информацию о потребителях.

Особый случай - продукты и услуги, которые могут быть доставлены электронным способом. При этом путь доставки сокращается максимально. Электронный способ широко применяется для доставки цифровых продуктов индустрии развлечений (фильмы, видео, музыка, журналы и газеты), информации, средств обучения и эффективно используется компаниями, занимающимися разработкой и поставкой программного обеспечения.

Основные направления Интернет-маркетинга:
1. Создание представительского Web-сайта;
2. Индивидуальная переписка с клиентами (e-mail маркетинг);
3. Организация списков рассылки;
4. Реклама в дискуссионных форумах;
5. Реклама на досках объявлений;
6. Реклама в конференциях Usenet (группы новостей);
7. Рассылки новостей представительского Web-сайта.

Преимущества использования Интернет в маркетинге очевидны. Учитывая перечисленные специфические особенности Интернет-среды, можно переходить к составлению маркетингового плана. Продуманно составленный план Интернетмаркетинга сделает усилия более целенаправленными, зарядит энергией сотрудников и поможет увеличить продажи.

Маркетинговый план

Основные цели составления маркетингового плана - идентифицировать возможности в электронном бизнесе, как продвигать ваш Web-сайт, определять нишу компании в электронном бизнесе, а также разрабатывать уникальное торговое предложение, анализировать отрасль и конкурентов и привлекать посетителей на ваш сайт.

Основные этапы планирования можно сформулировать следующим образом:
•	определение целей Интернет-кампании;
•	дифференциация продуктов вашей компании и услуг;
•	позиционирование вашей компании в сознании потребителей;
•	совершенствование стратегии продукта, кампаний по стимулированию продаж и ценообразования;
•	финансирование и реализация вашего бизнес-плана.

Планирование рекламной кампании

План рекламной кампании оговаривает виды рекламных материалов, рекламные площадки, сроки и виды размещения на них, варианты тарификации рекламы, итоговую стоимость и предполагаемую эффективность кампании. Поскольку составление такого плана - это сложная ручная работа, требующая хорошего знания рынка, в большинстве случаев ее поручают агентствам, специализирующимся на Интернет-рекламе. 

Процесс планирования рекламной кампании в сети Интернет также можно условно разделить на несколько независимых этапов.
1.Определение целей и задач рекламной кампании.
2.Определение целевой аудитории.
3.Разработка рекламной концепции (идеи).
4.Построение плана рекламной кампании.
5.Изготовление рекламных изображений и текстов.
6.Ввод рекламных средств в действие.
7.Отслеживание хода рекламной кампании и оценка ее результатов.

Небольшие кампании можно спланировать самостоятельно. Пробную кампанию для малого или узкопрофильного бизнеса можно провести с минимальными затратами, если ограничиться одной-двумя точками размещения рекламы.

Стоимость рекламных кампаний для крупных торговых марок (брендов) требует привлечения значительных средств, и при планировании такой кампании обходиться без специалистов неразумно. 

В Интернет существует возможность динамического отслеживания хода рекламной компании и ее оперативной корректировки (например, отказа от неэффективных рекламных площадок или баннеров). Способ оценки результатов рекламной кампании в Интернет зависит от ее целей.
Основой системы маркетинга в среде Интернет, является Web-сервер фирмы. Поэтому вокруг него, как главного элемента, происходит построение всей программы маркетинга.

Использование собственного сайта упрощает коммуникации между потенциальным клиентом и продавцом, создает благоприятный имидж компании (при качественной разрабоке). Web-сайт может стать неплохим фундаментом, отправной точкой для продвижения компании и ее услуг в Интернет. 

Однако не следует забывать, что создание корпоративного Web-сайта - это лишь одна из составляющих продвижения товаров и услуг. Для успешного электронного бизнеса необходимо активно использовать и такие инструменты Интернет-маркетинга, как:
• проведение маркетинговых исследований с использованием Web-сайта;
• реклама на Интернет-площадках; 
• создание промо-сайтов, рекламирующих определенный товар или услугу;
• проведение акций совместно с известными Интернет-проектами;
• реклама с использованием электронной почты.
