Онлайновые аукционы - как это делается

Введение

Аукцион (от латинского "AUCTIO" - увеличение) - продажа товаров и услуг на публичных конкурентных торгах, в процессе которых устанавливается их конечная цена. 

Особенностью онлайновых или сетевых аукционов является, то, что они проводятся в сети Internet, при помощи специального программного обеспечения (базы данных), установленного на сайте организатора торгов.

Онлайновые аукционы - достаточно молодая, но перспективная сфера электронной коммерции. Если в 1998 году в американских сетевых аукционах покупки совершили 1,2 млн. человек, то по прогнозам, в 2002 году, это число увеличится в пять раз и составит 6,5 млн. человек, что позволит сетевым аукционам стать независимой сферой розничной торговли.

Онлайновые аукционы дают пользователям возможность не только реализовывать товары и услуги через Internet, но и производить их тестовые продажи. Многие компании используют онлайновые аукционы как инструмент маркетинговой оценки, с помощью которого можно определить величину первоначального спроса и рыночную цену для нового продукта.

Виды аукционов

Торги в аукционе ведутся по нескольким возможным схемам:

Стандартный аукцион (английский аукцион). Используется открытый формат предложений (все покупатели знают о предложениях друг друга). Продавец назначает начальную (стартовую) цену, далее покупатели вступают в конкурентную борьбу, назначая цены выше начальной (обычно на 3%). Побеждает тот, кто на момент окончания аукционной борьбы предложил наивысшую цену.

Голландский аукцион - прямая противоположность английскому. Хотя также используется открытый формат предложений, торги начинаю с заранее завышенной, неприемлемой цены, которая последовательно понижается, пока один из покупателей не согласится ее принять. 

Аукцион одновременного предложения (first-price, sealed bid). Используется закрытый формат предложений. Все покупатели одновременно назначают цены (обычно в письменной форме), не зная о предложении своих оппонентов. Побеждает тот, кто предлагает максимальную цену.

Двойной аукцион (double auction). Предложения одновременно поступают от продавца и покупателя (устанавливается равновесная цена). Чаще всего используется на электронной бирже. 

Аукцион закрытых предложений (second-price sealed bid). Покупатель или продавец делают секретные предложения в течение установленного времени. Победитель покупает товар по цене, которая предшествует максимальной. Предположим, что покупатель A делает предложение, равное 10 долларам; покупатель B - 15 долларам и покупатель C - 20 долларам. Понятно, что побеждает покупатель, давший максимальное предложение - покупатель C, но платит он не предложенную им сумму, а последнюю установленную до него - предложенную покупателем B (15 долларов вместо 20 долларов).



Как работают онлайновые аукционы

Устройство работы виртуальных аукционов мало чем отличается от обычных.

В торгах участвую две стороны - продавец и покупатель (покупатели). Организаторы аукциона чаще всего взимают определенную плату за выставление товара на торги. 

Для того чтобы участвовать в торгах, пользователю необходимо зарегистрироваться, при этом он заполняет предложенную ему форму. В нее могут входить личные и адресные данные, реквизиты пластиковой карты и т.д. 

Онлайновый аукцион представляет собой информационную базу, в которой содержатся описания товаров, допущенных к торгам (лотов). Обычно общий список лотов разбит на тематические подкатегории (например, автомобили, компьютерные комплектующие, книги и т.п.), облегчающие поиск необходимого товара.

Выбрав желаемый лот, пользователь попадает в информационное окно, в котором он может узнать дополнительные данные о товаре (местонахождения продавца и отзывы о нем, номер лота и т.д.). Там же он может разместить свое предложение. После этого потенциальный покупатель несет ответственность за выполнение свих обязательств перед продавцом и организаторами аукциона (в основном это касается его платежеспособности). Если покупатель или продавец не выполняет обязанности, к нему применяются определенные санкции, такие как предупреждение, не допуск к торгам и т.д.

Покупателю, победившему в аукционном торге, сообщается об этом по электронной почте или по телефону, при этом он получает данные о том, как он может оплатить и получить купленный товар.

Продавец, в свою очередь, получает сообщение, в котором ему говорится, как он может связаться с пользователем, купившим его лот.

Риски участников торгов

Конечно, участвуя в аукционных торгах, обе стороны несут определенные риски (например, покупатель может оплатить не существующий товар). Для их снижения рекомендуется применять некоторые приемы проверки надежности своего оппонента. 

На многих онлайновых аукционах (например, "Molotok.ru") действует система рейтинговых оценок участников торгов. Она заключается в том, что победитель аукциона и продавец выставляют друг другу оценки, отражающие их отношение к контрагенту, сложившееся в процессе взаимодействия. Рейтинг является очень важным показателем, демонстрирующим надежность и честность пользователя. 

Перед заключением сделки рекомендует установить контакт с контрагентом (чаще всего, пользователь может увидеть адрес электронной почты) и лично решить все спорные вопросы.

Покупатель и продавец должны быть осведомлены о рыночной цене, покупаемого товара, иначе, погрузившись в конкурентную борьбу, они могут забыть о собственной выгоде и установить слишком заниженные цены или переплатить за приглянувшийся товар.



Примеры

Зарубежные онлайновые аукционы

Название Продаваемые товары Особенности 

Sothebys.com Произведения искусства и антиквариат В описание лота входит эспертная оценка. Платеж только картами Visa, MasterCard и American Express. 
AuctionVine Вина Платеж - чеком, денежным переводом или наличными. Рейтинги. 
eBay Все Рейтинги. Очень обширный список лотов. Платеж - картами, чеками или переводом. 
Sothebys.Amazon.com Все Рейтинги. Отзывы об оппонентах. 
FirstAuction Все Платеж только при помощи кредитных карт. 
Yahoo!Auctions Все Платеж - кредитной картой, переводом, чеком, электронной почтой (открыть счет в системе). Рейтинги и отзывы. 
DigiBid.com Аудио и видео продукция Платеж только при помощи кредитных карт. 


Российские онлайновые аукционы

Название Продаваемые товары Особенности 

Molotok.ru Все Рейтинги и отзывы. Возможна продажа по фиксированной цене ("М-Лоток"). 
OHO.ru Все Возможна продажа по фиксированной цене. 
Azbooka.com Все Платеж - чеком, наличными переводом (по выбору продавца). 
TradeZone Все Позволяет покупателям разместить объявление об интересующем товаре. 
Stavka.ru Все   
http://itrade-colibri.infoart.ru/ Книги Все лоты - из магазина "Co@Libri" 
auctions.ru Все Аукционы проходят в течение часа (30-120 мин.) 
Auction.ru Все Рейтинги продавцов ("VIP - Продавцы"). Используется голландская и английская схема проведения аукциона. 
c99.ru Все Бесплатный аукцион. Используется английская схема проведения. 
