Эксперты: Клавиатуры уйдут в прошлое

Экспертами сделано предположение о том, что в ближайшее время клавиатуры навсегда уйдут в прошлое и станут лишь достоянием истории hi-tech, а будущее будет принадлежать голосовым ассистентам.

Как было рассказано, работа с клавиатурами уже давно должна была отойти на задний план, при этом их повсеместное использование до сих пор имеет место в нашем обществе. Поскольку прогресс не стоит на месте, то и прежние устройства не то что не способствуют, но и иногда мешают полноценному взаимодействию с некоторыми новейшими девайсами, что значительно уменьшает их эффективность.

Подобные проблема не касаются голосовых ассистентов по некоторым названным причинам. В частности, скорость печатания будет зависеть не от длинных и натренированных пальцев, но от голосовых команд, что существенно ускорит и упростит любой процесс. К примеру, распечатка каких-либо бланков в государственных учреждениях.