LG представила систему «Умный дом» и новинки бытовой техники 2019

В центре бизнес-и спортивного кластера «ВТБ Арена Парк», в отеле Hyatt Regency Moscow Petrovsky Park, LG Electronics представила журналистам, бизнес-партнерам и дизайнерам интерьеров решения LG ThinQ AI в области искусственного интеллекта и интернета вещей, а также премиальную аудио, видео и бытовую технику. Умный дом — популярное и востребованное решение по всему миру, которое также постепенно проникает в жизнь россиян. LG следует глобальным тенденциям, представляя систему LG ThinQ AI, которая через Wi-Fi соединения объединяет в себе все устройства, производимые компанией. Центральное место в системе занимает новый телевизор на платформе Smart ThinQ AI, который выступает в качестве единого пользовательского интерфейса для консолидации всех умных-устройств в доме. Встроенная в телевизор панель управления умным домом контролирует все бытовые приборы, находящиеся в единой домашней сети. С ее помощью голосовыми командами вы можете поменять температуру в холодильнике, посмотреть статус работы стиральной машины или LG Styler, включить/выключить робот-пылесос или отправить его на зарядку, включить/выключить очиститель воздуха или поменять режим работы и скорость вентилятора, проверить информацию по пыли, включить/выключить кондиционер, а также поменять температуру его работы и мощность потока воздуха. Тему развития искусственного интеллекта поддержали и партнёры LG. «Искусственный интеллект – технология будущего, которая совсем скоро качественно преобразит жизнь всего человечества. И уже сегодня нам подвластно решение многих задач при помощи алгоритмов обучения. Так, LG Electronics использует глубинное обучение для преобразования картинки и звука в телевизорах «умным способом», а «Лаборатории Касперского» применяет методы машинного обучения для эффективного построения моделей, способных автоматически различать чистые и вредоносные файлы», – рассказывает антивирусный эксперт «Лаборатории Касперского» Алексей Маланов, принявший участие в конференции «Территория интеллекта от LG».